Herr Weigel seit 62 Jahren sind sie in
der CSU wir haben mal nachgerechnet
haben Sie jemals solche schweren
politischen Zeiten erlebt durchaus
kommen mir niemand damit dass es früher
alles toll gewesen sei kommen wir
niemand mit der Nostalgie sondern das
sind ernste Zeiten aber das war ganz
sicher zu der Zeit als 500.000 zur
wertsoldaten auf deutschem Boden standen
eine Million zur wertbürger hunderte von
Raketen auf uns gerichtet waren und mit
einem Knopf Deutschland und Europa
zerstört hätte werden können waren die
Zeiten ganz sicher nicht besser oder man
denke an den 17 Juni 1953 an den
Aufstand in Ungarn nein wir haben
schwere Zeiten und trotzdem möchte ich
mit der früheren Zeit nicht tauschen
denn also bevor Gorbatschow
die Tür zur Welt geöffnet hat war es
ganz sicher für uns schwerer als heute
über über Gorbatschow reden wir gleich
noch und auch ausführlich aber wir
natürlich heute die Chance nutzen wollen
ein bisschen Zeitgeschichte und auch
Geschichtsunterricht zu machen ich habe
deine dicke Mappe gesehen die sie
mitgebracht haben
trotzdem heute erweige kommt alles
zusammen es kommt die Wirtschaftskrise
zusammen es kommt die Pandemie es kommt
dieser neuerliche Krieg mitten in Europa
und dann kommt da noch etwas von dem
viele und interessanterweise neulich
auch der Club of Rome gesagt haben das
ist eigentlich neben Klima und allem
anderen die Herausforderung unserer Zeit
nämlich das Problem dass wir nicht mehr
in der Lage sind zwischen Fiktion und
Fakten zu unterscheiden
ja das ist eine neue Dimension ohne
Zweifel dass also so viel mit Fiktion
mit Fakes und auch mit Lügen gearbeitet
wird und insofern ist es für junge
Menschen für jüngere Menschen unendlich
schwer sich ein Bild zu machen ich habe
neulich eine junge Schülerin gefragt was
liest du und dann sagt er mir nichts
sondern sie orientiert sich natürlich
nur über ihr Handy und nun nur über Ihr
iPhone für mich ist es
selbstverständlich jeden Tag vier
Zeitungen zu lesen oder in meiner Jugend
wenigstens eine Zeitung lesen wenn man
das will ich mache das so zum Beispiel
okay das ist selbstverständlich aber
trotzdem
diese checks and balances auch mit den
Medien die nach beiden Seiten berichten
die auch kritisiert werden das ist eine
neue Dimension und insofern ist die
Information und Kommunikation heute
schwieriger als zu unserer Zeit und wenn
sie auf die Proteste die wir da auch
gerade sehen was ich da gerade so
zusammenbraut und interessanterweise von
ganz rechts und auch ganz links macht
ihnen das Sorge ja das macht mir Sorgen
vor allen Dingen im Osten Deutschlands
nun hat der Osten Deutschlands natürlich
eine besondere Geschichte mussten viel
länger die Diktatur ertragen da ist noch
die Angst vor den Sowjets und vor den
Russen da die sich bis heute
weiterentwickelt nach dem Motto um
Gottes Willen kein Ärger mit dem großen
Bruder wenn der kriegerisch Auftritt
aber bei den Deutschen dort entsteht
eine unheilige Allianz zwischen ganz
links Sahra Wagenknecht und Björn höcke
auf der rechten Seite und eine solche
Konstellation hat schon mal zur Krise ja
zum Niedergang der Demokratie in der
Weimarer Zeit geführt hat die Hufeisen
Theorie pro Tag da kommt ein Punkt wo
die demokratischen Parteien natürlich
kämpft kämpfen müssen sich wehren müssen
begreifen müssen und diese Leute
entzaubern müssen mit Fakten mit all den
Leuten die da die Nähe zu Russlands
suchen in der gegenwärtigen Situation
denen muss man mal die Gemeinden zeigen
die Orte zeigen wenn die Russen sie
verlassen hatten was dort stattfindet
die Gräber die es dort gibt das heißt
also man muss dort glaube ich härter und
schärfer argumentieren und auch klipp
und klar sagen mit euch gibt es keine
Koalition mit euch gibt es keine
Gemeinsamkeit ihr steht außerhalb des
Spannungsbogens der demokratischen
Ordnung
okay dann an dem Punkt gefragt wenn
jemand wie Friedrich Merz plötzlich
sozialtourismus sagt das ist sehr
ungeschickt für die das ist ja der
Versuch genau das hätte ihm nicht
unterlaufen dürfen nachdem schon der
Begriff asyltourismus ziemlich daneben
gegangen ist mit einem Politiker aus
Bayern mir fällt jetzt nicht mehr ein
wer ist
Ministerpräsident sein stimmt sie haben
mich überzeugt ja aber der hat sich
entschuldigt für diesen für diesen
Begriff oder für diese für diese
Benennung und jetzt dürfte so etwas
nicht passieren einem so erfahrenen Mann
wie Friedrich Merz okay es sind die am
Ende die Kleinigkeiten es sind oft die
Kleinigkeiten die sich auswirken das
törichte Lachen von Laschet im Wahlkampf
hat mehr geschadet als vieles andere und
auch solche
Begriffe die bringt man lange Zeit nicht
mehr weg und insofern müssten sich die
Politiker ein bisschen stärker
kontrollieren und selektieren was sie
sagen auch im Smalltalk das heißt sie
meint das wird die noch lange verfolgen
ja dieser Begriff das gibt jedenfalls
den politischen Gegner war das Absicht
war das Absicht ist die Frage was war
die Intention dahinter ich habe es
gesehen wie es gesagt hat da war es eher
so im flüssigen Talk mag sein aber
trotzdem irgendwann überlegt man sich ja
ein solchen Begriff ja hinterher auch
noch mal getwittert ja also der Begriff
sollte schon gesetzt werden man kann das
sein und das ist ein Fehler den er
korrigiert hat und der sich nicht
wiederholen darf weil sie gerade von
Ostdeutschland angesprochen haben und es
betrifft da nicht nur aus Deutschland
gab dieser Tage eine Umfrage die Frage
ist komisch gestellt also so sinngemäß
sind sie sind sie noch zufrieden mit der
Demokratie aber das Ergebnis ist dennoch
überraschend und ehrlich gesagt auch ein
bisschen beklemmend wenn wenn fast die
Hälfte des Landes sagt diese Demokratie
mit der bin ich so nicht mehr
einverstanden
was sagt uns das
ich glaube dass weniger die Demokratie
in Frage steht sondern der politische
Zustand die politische Willensbildung
der politische Prozess das ist das was
die Menschen entläuft aber was konkreter
was ist es wenn sie sie sind ja jetzt
auch sozusagen einfach Staatsbürger der
abends vom Fernseher sitzt da gibt es
diese Pressekonferenz der 200 Milliarden
doppelwumms der Kanzler und die beiden
wichtigsten Minister zu seiner Linken
und zu seiner Rechten sozusagen wie
nehmen sie so eine Pressekonferenz war
also zunächst glaube ich wäre es gut
erst etwas zu verkünden wenn es schon
fest steht und wenn es schon
festgeknüpft ist etwas in Aussicht zu
stellen und dann erst zu überlegen wie
machen wir das und wie finanzieren wir
das das halte ich also nur für
suboptimal
und diese dieses plaudern um die Politik
herum
das reicht nicht aus wenn man den Leuten
konkret sagt was jetzt geschehen ist
passt beschlossen wurde und was dann
auch wirkt dann sieht das anders aus als
wenn man ein Palaver vorher
vollzieht und danach erst überlegt wie
realisieren wir das ist das was sie
meinen wenn sie sagen der Kanzler
schwadroniert
ja
ich habe neulich nach der
Ministerpräsidenten nach der
Ministerpräsidentenkonferenz gesehen und
da hat er zehn Minuten lang schlichtweg
nichts gesagt da ist es doch besser zu
sagen wir haben noch Hausaufgaben vor
uns dass das müssen wir erledigen über
die Frage haben wir uns heute nicht
geeinigt das werden wir nächste Woche
tun das ist doch besser als allgemeine
Sätze über das was in Moment in der
Ukraine oder in Russland passiert das
heißt da sitzen sie dann auch zu Hause
und ärgern sich ja das finde ich also
natürlich nicht gut da ist man
enttäuscht nicht und es war damals erst
der Ministerpräsident wüst der dann klar
gesagt hat was alles noch offen ist was
alles noch passieren muss das sollte man
eigentlich nicht einem anderen
überlassen sondern das sollte man selber
ehrlich sagen und wenn wir jetzt mal
versuchen dieser Umfrage zum Beispiel
nachzuspüren auch diesen Protesten
nachzuspüren was die Leute dann
eigentlich frustriert und
desillusioniert ist es genau das dass
die Politik sich irgendwie immer
schwerer tut den Leuten die Wahrheit zu
sagen was zuzumuten ich finde spätestens
nach dem Überfall Russlands in der
Ukraine hätte man den Menschen sagen
müssen auf euch kommen
Opfer zu und zwar auf jeden von euch der
Staat kann das nicht alles ausgleichen
wir werden versuchen für die schwächsten
das zu tun was notwendig ist damit sie
über die Runden kommen aber auf jeden
werden Opfer zu kommen und das hat
eigentlich gefehlt nach dem Motto wir
werden schon alles ausgleichen wir haben
genügend finanziellen Spielraum you
never walk alone ja wir machen einen
Wumms und dann machen wir noch mal Bums
also was ist das für ein Ausdruck für
ein großes politisches Projekt Wumms zu
sagen also da kommt mir Wimmer und WUM
kommt mir in Erinnerung und alles
mögliche aber das ist doch kein Ausdruck
für ein bewegendes politisches
werden sie es ausgedrückt Projekt ich
hätte gesagt Projekt zur Bewältigung der
Krise Projekt zur Bewältigung der
Energiekrise
unser Programm für das Jahr
2022/23 was hätten sie noch gesagt
hätten sie gesagt okay für euch tun wir
was und für für dich machen wir was für
dich machen wir nichts oder du musst
durchaus ich glaube es wäre durchaus
möglich gewesen zu sagen wer gut
verdient der kann dafür der kann davon
nicht profitieren sondern wir müssen
wirklich die kleinen Leute ins Visier
nehmen und denen helfen aber wir werden
nicht jedem helfen können und wir müssen
auch von denen es gut geht
Opfer abverlangen die unabdingbar
notwendig sind und dann hätte man
natürlich die muss man die Dimension des
ganzen darstellen was bedeutet das was
bedeutet dieser Krieg nicht nur der
Überfall auf die Ukraine sondern die
Gefährdung Europas die Gefährdung der
Welt
eine völlig neue Dimension die dadurch
entstanden ist durch diese Aggression
eine Gefahr für die Menschheit ein
Diktator ein Autogramm ein gewissenloser
des Boot droht mit der Atombombe
droht mit Kernwaffen das ist doch eine
völlig neue Dimension auf die man die
Menschen dann auch einstimmen muss und
sagen muss wir tun das Möglichste um das
zu verhindern wir helfen einem Land in
Not so wie man uns auch geholfen hat in
der Not eine solche Rede wäre notwendig
gewesen oder solche Reden sind notwendig
und das sehe ich zu wenig noch mal wie
würden sie es ausgestalten wetten Sie
den Mut den Leuten zu sagen ich weiß die
Steuerbelastung ist eh schon an einem
Punkt angekommen an dem man euch
eigentlich nicht mehr richtig viel
zumuten kann auch die Mittelschicht
sieht man ja auch gerät zunehmend unter
Druck wie was hätten sie gemacht wie
werden sie es angegangen und hätten sie
den Mut den Leuten zu sagen dieses Land
verliert gerade Wohlstand und zwar auf
Jahrzehnte hinaus ist doch gar keine
Frage natürlich verliert das Land
Wohlstand wenn eine Inflation wofür
diese Bundesregierung nichts kann jetzt
auf zehn Prozent anschwillt nicht dann
ist es natürlich ein gravierender
Vorgang der für jeden
von Bedeutung ist und zwar von negativer
Bedeutung bei der bei der
Wiedervereinigung haben wir versucht
einen policemix ein Finanzierungsmix
durchzuführen wir haben etwa ein Drittel
übereinsparungen finanziert das war auch
damals nicht einfach etwa 100 Milliarden
D-Mark damals im Haushalt einzusparen
wir haben ein Drittel manchmal sogar
weniger über Kreditaufnahme finanziert
das war damals sehr schwer denn ich
musste damals
bis zu acht und neun Prozent Zinsen
zahlen für die Schulden des Bundes wenn
man sich mal vorstellt die gegenwärtigen
Finanzminister bekommen das Geld umsonst
in den letzten Jahren haben sie dafür
sogar noch Geld bekommen das eröffnet
jedem Finanzminister ein Spielraum von
30 bis 40 Milliarden mit dem man was
anderes vernünftiges tun kann und dann
das war alles andere als populär haben
wir auch Steuern und Abgaben erhöht
der Solidaritätszuschlag die Erhöhung
der Mineralölsteuer die Erhöhung der
Tabaksteuer war alles andere als populär
aber es war notwendig um diesen
Finanzierungsmix durchzusetzen und es
Solidaritätszuschlag den haben wir
deswegen gemacht
weil er allein dem Bund zu fließt und
wir damit allein die Möglichkeit hatten
dieses Geld zu bekommen während ich
sonst für alle anderen Steuern immer die
Zustimmung der Länder gebraucht haben
und die Länder haben sich damals an den
wiedervereinigungskosten nicht gerade
besonders beteiligt was würden Sie heute
machen würden sie in energiesoli machen
würden sie die sogenannten
zufallsgewinne besteuern was würden Sie
tun
ob man die zufallsgewinne besteuern kann
weiß ich noch nicht das wird sich gern
wenn das möglich ist rechtlich halte ich
das durchaus für möglich und zwar
europaweit
an Einsparungen an Subventionsabbau ist
man bisher überhaupt nicht gegangen auch
das war wer mal Überlegenheit eine
Überlegung werden wo würden sie den
ansetzen
ich würde mir mal alles Subventionen und
alle Ausgaben anschauen und dann kann
man gezielt ansetzen oder mal überlegen
ob man über alles vielleicht eine Quote
von drei bis fünf Prozent setzt und sagt
jeder von euch muss drei bis fünf
Prozent einsparen um damit ein Volumen
zu gewinnen für die notwendigen
Investitionen und für die notwendigen
krisenausgaben
so wo würden sie rangehen was sind was
sind die Töpfe wo sie sagen würden da
löste man sich das mal anschauen nicht
nur eine sondern wenn es nicht gelingt
speziell was zu kürzen dann muss ich
eine allgemeine Sperre durchführen und
sagen alle Ausgaben mit Ausnahme der
gesetzlich beschlossenen und auch
vielleicht Gesetz geschlossene müssen
ebenfalls überlegt werden wie wir ein
Einsparvolumen sagen wir mal von
vielleicht 20 Milliarden Euro zustande
bringen
ja ich sage bei Bildung würde ich
weniger kürzen als bei anderen Dingen
aber Pendlerpauschale ist darf kein Tabu
geben wir haben damals auch kein Tabu
gemacht ich werde jetzt nicht einzelne
Dinge herausgreifen aber auch in anderen
Bereichen wieder Sozialpolitik wir
glauben immer noch oder wenn der
Arbeitsminister sagt
Sozialausgaben nicht gegen
Kriegsausgaben
das finde ich den völlig falschen völlig
falschen Vergleich wir müssen uns
überlegen was hat jetzt oberste
Priorität das ist die Sicherung des
Friedens
und alles andere hat etwas
zurückzustehen das sie würden bei
Sozialausgaben würden Sie sparen ich
würde in allen Bereichen sparen sie
würden das tun rein in eine ohnehin
schon angespannte Stimmung in einem Land
ja
natürlich muss ich mir dann überlegen
dass ich die die Ärmsten die also
unabdingbar auf ein Minimum angewiesen
sind dass ich denen verstärkt helfe das
ist gar keine Frage aber in allen
anderen Bereichen sind Opfer
unumgänglich sowas wie die gasumlage
wenn Sie das sehen wie das wie das
handwerklich gemacht war naja das ist
also einfach einfach trostlos ich muss
mir doch vor der überlegen wenn ich so
etwas anpacke wie das aussieht wie ich
das umsetzen kann so hier Zustimmung das
benötigt also das sind die Dinge die
dann bei der Bevölkerung ziemlich
schlecht ankommen das heißt jemand wie
Robert Habeck der ja das gemacht hat der
ja so kommuniziert hat der ja den Leuten
unangenehme Wahrheiten zugemutet und
deswegen auch vielfach sehr gut
kommentiert und besprochen worden ist
wie sehen sie den heute
ja es ist eben nicht gelungen diese
Kommunikationsform auf längere Zeit
aufrecht zu erhalten die hat so lange
geklappt solange die Dinge nicht
gravierend waren und solange im
allgemeinen blieb aber in dem Augenblick
war ganz konkret ans handwerkliche ging
darf man den Eindruck dass er zu viele
seiner leitenden Mitarbeiter aus seinem
früheren Bereich der Umweltpolitik
ausgesucht hat und wahrscheinlich zu
wenig kenne die wirklich in der
Energiepolitik behaftet sind sein
Versuch auf Raten doch wieder ein
bisschen mit der Kernenergie zu
kommunizieren der sieht ja ähnlich aus
also ich habe viel Verständnis dafür
dass man die Kernenergie angesichts der
Endlagerproblematik beenden möchte
aber etwas was als er nun die Jahrzehnte
in Deutschland jedenfalls ordentlich
abgelaufen ist noch zwei oder drei Jahre
länger laufen zu lassen das halte ich
als brückentheologie als Übergangs
Energie nicht Theologie als Energie
jedenfalls für für vertretbar und das
ist der Punkt den Leuten zu sagen wir
nützen alle Möglichkeiten um über den
Winter und auch über den nächsten Winter
zu kommen und dazu zählt auch ein
verstärkter Einsatz und eine längere
Laufdauer der Atomkraftwerke noch einmal
ganz kurz Staatsschulen diese diese
unfassbaren Zahlen mit den da gerade
jongliert wird ich meine wir haben
mittlerweile so viel Geld in sogenannten
Schattenhaushalten wie der gesamte Etat
eines Jahres wir haben unglaublich viel
Geld sozusagen dort versteckt finden es
an Sondervermögen ist ein schönes neues
Wort für Verschulden ja amüsiert Sie das
wenn Sie sowas hören man soll ganz
ehrlich sagen ich kann mich erinnern wir
haben damals den erblassen tilgungsvor
auch sondervorgänge sondern Vermögen
genannt ja aber man muss den klipp und
klar sagen das ist nicht etwas was uns
zugeflossen ist sondern was wir
aufnehmen und dann muss man sagen wie
tilgen wir das so der erblasen
Tilgungsfonds hat damals eine
Größenordnung von 570 Milliarden gehabt
und dann haben wir gesagt den tilgen wir
innerhalb von 20 Jahren und das ist auch
gelungen durch die Gewinne der
Bundesbank und durch das was aus dem
Haushalt stattgefunden fragen ob es
jetzt wieder gelingt sie haben dieser
Tage gesagt es ist notwendig nicht nur
es fand ich interessant die explizite
Staatsschuld zu sehen sondern auch die
implizite Staatsschuld
wenn wir jetzt mal ein bisschen
Volkswirtschaft machen was heißt das
das hat vor 10-15 Jahren der
Sachverständigenrat zum ersten mal
thematisiert und das finde ich ganz
wichtig im Sinn der Nachhaltigkeit der
Finanzpolitik und zwar
wir sehen nur was im Haushalt
ausgewiesen ist
Pensionslasten was im Pflege und andere
Dinge auf uns zukommen das ist nicht
bilanziert aber gesetzlich bestimmt und
kommt unausweichlich auf uns zu und das
Sachverständigenrat raffeltisch und
andere haben das mal berechnet und dann
sind es für Deutschland nicht 60 oder 70
Prozent sondern 150 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts die auf die
nächste Generation zu kommen weil und so
weil das was alles an Pensionen an
sozialdingen schon beschlossen ist und
auf schon beschlossen ist sozusagen die
Versprechen die wir schon gemacht die
Versprechen die gesetzlich bestimmt sind
so nicht nur versprechen sozusagen ins
Ungefähre hinein das kommt alles
unabdingbar auf uns und auf die nächste
Generation zu es kommt auf die nächste
Generation zu und jetzt will ich ihn
noch etwas erzählen
welche Länder da plötzlich einen Swing
gemacht haben und besser dastehen
ausgerechnet die Krisenländer wie zum
Beispiel Griechenland stehen heute
wesentlich besser da als wir als wir
Italiens wird etwa gleich gut da warum
die Länder haben in den letzten 10 15
Jahren das eine oder andere auch im
Sozialhaushalt was Renten anbelangt
längere Lebensarbeitszeit und so weiter
geändert und zwar oft nicht spektakulär
sondern wie die Italiener sehr geschickt
in Schritten da kommt der tritt das eine
oder andere erste in drei vier oder fünf
Jahren in Kraft und dann merken es die
Leute kaum so ist die implizite
Staatsschuld im Moment in Griechenland
wesentlich geringer sie ist auch in
Irland in den anderen programländern die
in größten Schwierigkeiten waren
geringer und sie ist in Italien nicht
höher als in der Bundesrepublik
Deutschland und das wäre notwendig in
jede Haushaltsberatung in jede
Finanzberatung mit einzuführen wie sieht
das mit der implizierten Staatsschuld
aus wie lösen wir das und das findet in
den öffentlichen Debatten das findet in
den Haushaltsdebatten auch in der
Öffentlichkeit in der Politik nicht
statt es ist ein betreiben nur wenige
Eingeweihte etwa aber wäre ganz wichtig
weil das etwas über die zukünftige
Politik aussagt über die Zukunft und da
sage ich mal als älterer eines das
niemand den Mut hat die
Lebensarbeitszeit zu erhöhen
das Franz Müntefering auf wie viel
jedenfalls höher auf wie viel 67 68
späteren Zeiten sogar noch über 67
hinausgehen müssen nicht weil ich das
will das heißt ich will es ich habe gern
länger gearbeitet konnte es auch Gott
sei Dank nicht jeder wird es können das
muss man auch sagen aber insgesamt denn
die Demographie die Zahlen sagen es uns
dann ganz nüchtern die jüngere
Generation wird kleiner so viel wachsen
gar nicht nach wir alle werden
mindestens zehn Jahre älter als unsere
Eltern ja wer soll das finanzieren
entweder niedrigere Renten und Pensionen
oder höhere Abgaben beides ist schwierig
oder ich erhöhe die Lebensarbeitszeit
und das wird unabdingbar auf uns
zukommen